طريق الكاراكورام الدولي
أو طريق الصداقة كما يسمى في الصين
وهو طريق جبلي يقطع سلسلة جبال الكاراكورم
المتفرعة من جبال الهاميلايا الشاهقة
جميل دائماً، وخطر أحياناً
من العاصمة إسلام أباد
إلى كاشغر الصين، بمسافة تقدر حوالي
١٣٠٠كم، مشكلاً بذلك
أعلى طريق دولي في العالم
بدأنا الرحلة في الثالثة فجراً من إسلام أباد
متوجهين نحو الشمال
حيث البرودة القارسة
كان الطريق في بدايته غير معبد بشكل جيد
لم استطع النوم جيداً بسبب الطريق الوعر جداً
إلى أن أشرقت الشمس حيث وصلنا إلى البلدة الأولى
لتناول طعام الإفطار
بيشام
واصلنا الطريق الذي بدأت ملامحه الجبلية
تظهر بشكل جيد
الكثير من الشاحنات هنا والتي يظهر على سائقيها
المهارة العالية في القيادة
بين الحواف الجبلية الضيقة
كنا نتوقف بين حينة وأخرى للراحة وشرب الشاي
الشاي الذي لن تمل شربه في هذه الأجواء الباردة
يصنعنونه أمامك بكل رحابة
وتشربه على استعجال
فسيبرد سريعاً في هذا الجو البارد
وصلنا أخيرا إلى نقطة المبيت الأولى
قرية تدعى تشيلاس
فندق متواضع وجو بارد
هنا نهاية الطريق المتعرج
استقبلنا في الفندق رجال الأمن الذين أخبرونا بدورهم
أنهم سيبقون في الفندق لحراستنا
إلى أن نغادر في صباح اليوم التالي
كنت أرى المنطقة آمنة
وما كنت لأفسر هذا النوع من الحماية الأمنية
إلا كنوع من الترحيب فقط!!
أهلاً بكم في باكستان
نحن نتناول عشاؤنا هنا
نعم، وهو يمرر الخبز واحدة تلو الأخرى
نعم، ها نحن إذاً
تناولنا طعام الإفطار وشربنا الشاي
قبل أن نغادر طريقنا متوجهين
إلى منطقة تدعى خونزا
هذه ينابيع ساخنة
ينابيع ساخنة
يأتون الناس إلى هنا عادة لغسيل ملابسهم
مياه ساخنة ساخنة جداً
ويقال أنه إذا وضعت هنا بيضة
في خلال دقيقة واحدة تصبح
بيضة مسلوقة!!
هل هي ساخنة؟
أوه.. حسناً
بسم الله
أوه جميل
نعم إنها ساخنة
إنها ساخنة جداً
يا سلام
إذاً على طول الطريق من فرنسا
إلى أوروبا ثم طريق الحرير، منغوليا أيضاً
لقد زرت منغوليا وروسيا.
وبحيرة بيكال أيضاً صحيح؟
سنة واحدة وستة أشهر
سنة واحدة وستة أشهر.. نعم
كنا نمر أثناء سيرنا بين الطرقات الجبلية
ببعض نقاط التفتيش
كانوا يرسلون لنا بعضاً من أفراد الحماية الأمنية
كنوع من البروتوكول الترحيبي
بزوار اختارو السياحة في بلادهم
وهو أمر حديث عهد حسن جميل
تغيرت المناظر شيئاً فشيئاً
تحسن الطريق كثيرًا، وتغير المنظر العام
مررنا بالعديد من القرى المتنوعة عرقياً
رغم القرب من مسافاتها
أقتربنا كثيراً من الثلوج
وازداد الجو برودة
إلى أن توقفنا عند بحيرة تدعى بحيرة عطا
تكونت اثر زلزال حصل في شهر يناير قبل تسعة أعوام
أصبحنا نكمل طريقنا إلى أقصى الشمال
بدأنا بالإرتفاع التدريجي قاصدين الوصول إلى الحدود الصينية
وفي الطريق، حصل مالم يكن في الحسبان
لا مشكلة
مضت على خير، انحرفت بنا السيارة
لكن المنظر
جميل جميل جميل جداً
إذاً، بعد الحادث الذي حصل
إنه السائق آت في الطريق
بعد الحادث الذي حصل، الحمدلله الأمور طيبة
لكن السائق ذهب للتأكد من الإطارات
وسيقوم بالعودة
سنكمل الرحلة إن شاء الله إلى الحدود الصينية الباكستانية
أكملنا الطريق إلى أن وصلنا إلى محمية وطنية
تدعى خونجراب
أكملنا المسير على طريق كله منحنيات خطرة جداً
بسبب كثرة الثلوج
إلى أن وصلنا إلى القمة
إلى الحدود مع دولة الصين
إلى كاشغر
مدينة كاشغر، أول مدينة تصل إليها قادماً من باكستان
يسكنها قومية الإيغور المسلمة
ملامحهم وأطباعهم تركستانية
جميلة وهادئة
تسمى باللغة الصينية (كاشا)
وباللغة العربية كما كتبت في كتب الأولون (كاشغر)
كانت عاصمة تركتسان الشرقية الأولى
يعتبر طريق كاراكورم الدولي
أعلى طريق دولي معبد في العالم
وله تفرعات كثيرة، وهو يربط الصين بباكستان
ودول أخرى
وله أهمية اقتصادية وتجارية
عالية جداً
تسبب هذا الطريق بوفاة أكثر من ألف شخص عند تشييده
وبسبب خطورته
فهو يصنف كأعجوبة ثامنة في العالم
وهو طريق له دور تجاري واقتصادي هام جداً
بين كل من باكستان والصين
وهو أيضاً أحد مسارات طريق الحرير